ТВОРИТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ (Instrumentaal)
Кем? Чем? С кем? С чем? (Когда?-aastaajad, ööpäevad)

Tähistab:
a)Abinõu, vahendit  (eesti keeles kaasaütlev):
Он любит рисовать карандашом.
b)Aega (eesti keeles alalütlev):
Это было прошлым летом.
c)Tegijat passiivses lauses (eesti keeles omastav + tegusõna poolt):
Картина нарисована молодым художником.
d)Tegevuse viisi (eesti keeleski harilikult olev kääne või viisimäärsõna):
Мальчик летит стрелой (nagu nool).
Говори громким голосом, а не шёпотом(sosinal).
e)Olekut või seisundit (eesti keeles saav või olev kääne):
Она работает лаборанткой.
f)Kaudsihitist paljude verbide puhul, esinedes verbi rektsioonilise laiendina:
управлять, руководить, командовать, владеть, заниматься, интересоватсья, наслаждаться.
Он хорошо владеет русским языком.  Кристина занимается лыжным спортом.

[[IMG1]]
[[IMG3]]

1) Творительный kääne vastab küsimustele кем? чем?, mida tõlgitakse eesti keelde väga erinevalt.

* Kui on vaja küsida, kellena inimene töötab, siis küsimus кем? tõlgitakse kellena?
Кем он рабoтает? Kellena ta töötab?
Врачoм. Arstina.

* Kui on vaja küsida, kelleks inimene tahab saada, siis küsimus кем? tõlgitakse kelleks?
Кем ты хочешь быть? Kelleks sa tahad saada?
Учителем. Õpetajaks.

* Kui on vaja küsida, millega inimene tegeleb või mida ta harrastab, siis küsimus чем? tõlgitakse millega? või mida?
Чем ты занимаешься? Millega sa tegeled?
Я занимaюсь спортом. Ma tegelen spordiga.
Чем ты увлекаешься? Mida sa harrastad?
Я увлекаюсь шахматами. Ma harrastan malet.

* Kui on vaja küsida, millega (vahend) inimene midagi teeb, siis küsimus чем? tõlgitakse millega?
Чем ты пишешь? Millega sa kirjutad?
Ручкой. Pastakaga.
Чем он будет платить? Millega ta maksab?
Карточкой. Kaardiga.

работать - töötama, быть - olema, стать - saama,
заниматься - tegelema, увлекaться - harrastama,
интересовaться - huvituma, гордиться - uhke olema,
любовaться - imetlema
+
КЕМ? ЧЕМ? (творительный падеж)


2) Творительный kääne vastab nii КЕМ? ЧЕМ? kui ka С КЕМ? С ЧЕМ? küsimustele. Nii esimesel kui ka teisel juhul tõlgitakse need küsimused eesti keelde KELLEGA? MILLEGA?
1. Kui on vaja öelda, mida te teete (suhtlete, raägite, kohtute) kellegagi, siis küsimusele ja
sõnale peab lisama eessona C:
С кем Анна говорит по телефoну? Kellega Anna räägib telefonis? С Антoном. Antoniga.
2. Kui on vaja hendada üks asi teisega, tuleb küsimusele ja sõnale lisada eessõna C. Koos
eessõnaga C tähistab sõna aine koostist või täidist ja vastab küsimusele: с чем? millega?
С чем ты пьёшь чай? Millega sa jood teed?
С сахаром и лимoном. Suhkru ja sidruniga.

говорить rääkima, здороваться teretama,
прощаться hüvasti jätma, дружить sõbrustama,
встречaться kohtuma, общaться suhtlema,
знакомиться tutvuma, танцевать tantsima,
договариваться kokku leppima
+
С КЕМ? С ЧЕМ? (творительный падеж)

Eessõnad
[[IMG2]]