OMASTAV
Kellele? Millele?

[[IMG1]]

Omastavat käänet kasutatakse:
1)Omamise või omandi tähistamiseks:
Omastavas käändes olev sõna seisab määratletava sõna ees.

Maja aknad
Lapse mänguasi
Minu õpik
Sõbra tuba

2)Teiste käänete moodustamiseks:

• ainsuse omastava alusel moodustatakse:
→ ainsuse käänded alates pikast sisseütlevast
→ mitmuse nimetav

• mitmuse omastava alusel moodustatakse:
→ mitmuse käänded alates sisseütlevast

3)Liitsõnade moodustamiseks:
Laual on laualamp.

4)Lõpetatud tegevuse väljendamiseks:
Me kutsume selle inimese siia.
Ma ostsin selle raamatu eile.
Mina jõin mahla.

5) Koos tagasõnadega(ees,taga,kõrval,juures,jaoks jt):
Minu(mu) ees seisab õpetaja.

[[IMG2]]



