SAAV
Kelleks?  Milleks?

[[IMG1]]

Saav kääne kasutatakse:
1)Eseme, olendi või nähtuse, kelleks või milleks keegi või miski saab või võib saada:

Sõja ajal sai ta ohvitseriks.
Poiss kasvas suureks.
Soo muutus põlluks.
Meie tarvitame toiduks aedvilja.

2)Aja koguse või piiri määratlemiseks mingisuguse tegevuse puhul:

Та läks õppima kaheks aastaks..
Sõitsime kolhoosi kolmeks päevaks.
Hommikuks tuleb see töö lõpetada.
Sügiseks saab töö valmis.
Kevadeks ostan uue mantli.

3)Tegevuse järjekorra jaoks:
*esiteks
*teiseks
*kolmandaks


RAJAV
Kelleni? Milleni?

[[IMG2]]

*Rajav kääne tähistab piiratud ruumi või aega:
Mina lähen metsani.
Tallinnast Tartuni on 205 kilomeetrit.
Selle inimese sünnist surmani oli möödunud 75 aastat.
Selles asjas võin ma oodata homseni.

OLEV
Kellena? Millena?

[[IMG3]]

1) Väljendab olukorda või seisundit, milles ollakse ning kellena või millega keegi või miski tegutseb:

Та töötab arstina.
Та elas oma elu ära kalamehena.
Kutsikana oli Muri väga kena koer.
Meie saadik töötab tehases treialina.

2) Tähistab tingimust, omadust või võrdlust:

Jõudsin esimesena kohale.
Õppida tuleb noorena.
Purjekad ujusid merel valgete luikedena.
