VÄLISKOHAKÄÄNDED
Väliskohakääneteks on alale-, alal- ja alaltütlev kääne. Nende ülesanneteks on näidata ruumilisi tunnuseid: suunda, paika ja lähtekohta.

ALALEÜTLEV
Kellele? Millele? Kuhu?

[[IMG1]]

Näitab:
1) sihtkohta:
Sugulased sõitsid Saksamaale.
Mari sõitis välismaale

2) tähtaega:
Esmaspäevale lükatud koosolek algas kell 8.

3) adressaati:
Tädi rääkis onule reisist.
Mari rääkis Jürile kõik ausalt ära

4) seisundit:
Lapse nägu läks naerule, kui vanemad koju jõudsid.

5) kogejat:
Isale ei meeldinud kinos nähtud film.
Mulle meeldib siin elada

6) kedagi/midagi, kellele tegevus on suunatud:
 Lapsed loodavad oma vanematele.
Ta lootis sõpradele.


ALALÜTLEV
kellel? millel? kus?

[[IMG2]]

Näitab:
1)asukohta:
Lillevaas oli laual.
Mari elab juba kolmandat aastat välismaal

2) toimumisaega:
Reedel toimub ekskursioon.
Nad sõidavad neljapäeval maale

3) seisundit:
Naerul näoga ootas laps vanemaid.

4) omajat:
Antonil on kaks last.
Tüdrukul on ilus kleit.

5) vahendit:
Vanaisa mängib kitarril keerukaid muusikapalu.


ALALTÜTLEV
Kellelt? Millelt? Kust?

[[IMG3]]

Näitab:
1) lähtekohta:
Lillevaasi võeti laualt ära.

2)Väljendab isikut, kellelt tegevus pärineb:
Võta temalt töövihik.
Sain sõbrannalt uue raamatu.

3) Väljendab omadust või tunnust:
Andres on kasvult väike.
Olga on välimuselt korralik.
Sveta on iseloomult rahulik.

4) Väljendab tegevustüüpi:
Karl on elukutselt tuletõrjuja.
Liina on hariduselt jurist.
