ILMAÜTLEV
Kelleta? Milleta?

[[IMG1]]

Ilmaütlev kääne tähistab olendi, eseme, nähtuse või omaduse puudumist:
Kõnekeeles lisatakse ka eessõna ilma.

Meie külas on kaks elanikud lehmata.
Та elab isаtа.
Uus maja on veel ilma katuseta.
Temata oli meil igav.
Ilma kuutа öö on pime.

KAASAÜTLEV
Kellega? Millega?

[[IMG2]]

Kaasaütleva käändega väljendatakse:
1) Koos- või kaasasolu (sageli võib selles funktsioonis kaasaütleva käände vormile eelneda eessõna koos):
Mari läks (koos) Jüriga kinno.
Ma jalutasin sõbraga.
Rong tormas mürinaga üle silla.
Suure rõõmuga tulen sinna.

2) Vahendit:
Mees kaevas labidaga maad.
Mina kirjutan pastakaga.
Meie sõitsime siia rongiga.

3) Viisi või seisundit:
Tüdruk vaatas neid mõtliku näoga.

4) Aega, mis on vajalik mingi tegevuse tegemiseks:
Selle töö saan ma kahe päevaga valmis.
Та kirjutas töö valmis kolme tunnigа.
Heino lõpetas instituudi nelja aastaga.
Nädalaga saab see asi valmis.

5) Kindlate verbide rektsioonilise laiendina väljendab kaasaütlev kääne asja, millele tegevus on suunatud:
Maril oli raske uue olukorraga harjuda.
