Omastav
Kellele? Millele?

Omastav kääne kasutatakse:

1)Omamise või omandi tähistamiseks.
Omastavas käändes olev sõna seisab määratletava sõna ees.

Maja aknad
Lapse mänguasi
Minu õpik
Sõbra tuba

2)Teiste käänete moodustamiseks

• ainsuse omastava alusel moodustatakse:
→ ainsuse käänded alates pikast sisseütlevast
→ mitmuse nimetav

• mitmuse omastava alusel moodustatakse:
→ mitmuse käänded alates sisseütlevast

3)Liitsõnade moodustamiseks
Laual on laualamp.


4)  Lõpetatud tegevus
Me kutsume selle inimese siia.
Ma ostsin selle raamatu eile.
Mina jõin mahla.


5) Koos tagasõnadega(ees,taga,kõrval,juures,jaoks jt):
 Minu(mu) ees seisab õpetaja.




