OSASTAV
Keda? Mida?

[[IMG1]]

Osastavat käänet kasutatakse:
1)Iga arvsõnaga (täisarvuline, osaarvuline, positiivne, negatiivne), välja arvatud üks:
Siin riiulil on kakskümmend kaheksa töövihikut

•Sõnaga "mitu" (olenemata määratud arvust).
Mitu päeva on nädalas?

•Arvu tähistavate sõnadega.
kilо - kilo kartulit
purk  - purk moosi
tass - tass teed
klass - klaas vett
pokaal - pokaal veini
pudel -pudel äädikat
pakk - pakk teed

•Pärast sõna “mitu” tuleb kasutada osastavat käänet ainsuses:
Kool on mitu korda nime vahetanud.

Pärast sõnade “palju” ja “vähe” tuleb kasutada osastavat käänet mitmuses:
Palju eesti sõpru
Vähe inimesi

2)Negatiivses lauses:
Mul ei ole kodus niisugust töövihikut

3)Täiendusena mittetäieliku või korduva tegevusega lauses:
Iga päev ma võtan kooli seda töövihikut kaasa.
Ema küpsetab pirukat

Kasutatakse mõne sõnadega:
•Iga päev     •Harva
•Tihti           •Kaua
•Sageli         •Veel
•Pidevalt      •Läbi

4) Mõned tegusõnad vajavad osastavat käänet:
armastama, jooma, kartma,
kasvatama, nõustama, ostma, otsima,
soovima, sööma, tahtma,
tervitama, valama, võtma

5)Mõned eessõnad kasutavad osastavat käänet:
*enne - enne tööd
*pärast - pärast tööd

NB! Tunnetega seotud tegusõnad nõuavad alati osastavat käänet ainsuses.
Muusikat armastama
