SISEKOHAKÄÄNDED
Sisekohakääneteks on sisse-, sees- ja seestülev kääne. Nende ülesanneteks on näidata ruumilisi tunnuseid: suunda, paika ja lähtekohta.

SISSEÜTLEV
Kellesse? Millesse? Kuhu?

[[IMG1]]

Näitab:
1) suunda, kuhu minnakse:
Helju ja Helmut läksid teatrisse.
Läksime ojasse/ojja ujuma
Koju tulema
Tuppa astuma

2) aega:
Proua rääkis reisimuljeid nädalast nädalasse.

3) seisundit:
Õpilased jäid mõttesse.

Sisseütleva lõpp '-sse' mõnikord kaob. (Lühivormid on lühemad ja keelt lihtsustatakse aja jooksul. Seetõttu kaovad pikad sõnavormid järk-järgult.)

Ma lähen Tallinnasse ≈ Ma lähen Tallinna(-).
raamatukogusse ≈ raamatukokku( läks raamatukokku)
peole
majja
randa
poodi
tundi
kohta



SEESÜTLEV
Kelles? Milles? Kus?

[[IMG2]]

Näitab:
1) kohta, kus ollakse:
Helju ja Helmut olid teatris.
Elan ilusas majas

2) aega:
Septembris algab kool.
Juulikuus palka ei saa.


3) seisundit:
Õpilased olid rõõmsas tujus.
Kas sa oled selles kindel?



SEESTÜTLEV
Kellest? Millest? Kust?

[[IMG3]]

Näitab:
1) kohta, kust väljutakse, lahkutakse
Helju ja Helmut lahkusid teatrist.
Tulin linnast

2)algusaega:
Õpilased ootasid õpetajat lõunast õhtuni.

3)seisundit:
Minestusest toibumine võttis aega.

4) võrdlusalust:
Poeg oli tütrest lühem.
Naine oli mehest pikem

5) materjali:
Plastmassist toolid olid tänavale asetatud.
puust mänguasjad

6) kellest või millest midagi tuleb või saab:
Tütrest saab arst.

7) põhjust:
Jalad olid külmast kanged.
