VENE KEELE KÄÄNDED

Vene keele nimisõnade käänamistabel

[[IMG1]]


Nimisõnade käänamise protsess:
1)Soo määramine - mees-, nais- või kesksugu
2)Arvu määramine - ainsus või mitmus
3)Sobiva käändelõpu lisamine


Nimisõnade sugu

Sootunnuseks on üldjuhul sõnalõpp.
* Kui ainsuse nimetavas käändes on nimisõna lõpus kaashäälik või -й , siis on sõna  meessoost;
* kui sõna lõpus on -a või -я , siis on sõna naissoost; Erandid: леди, мисс (käändumatud laensõnad).
* sõnad, mille lõpus on -о, -e, või -ё on kesksoost.


[[IMG2]]

Mitmuse moodustamine

---Meessoost nimisõna---
* Kui nimisõna lõpeb kaashäälikuga, siis mitmuse vormi moodustamisel lõppu lisandub - Ы.
магазин - магазины
универмаг - универмаги
* Kui meessoost nimisõna lõpu viimane täht on Г, К, Х, Ш, Щ, Ч, Ж, siis lõppu lisandub - И.
* Kui meessoost nimisõna viimane täht Ь või Й, siis mitmuse vormi moodustamisel nad kaovad ära ja lõppu tuleb - И.

музей - музеи
рубль - рубли

Erandid!
Эстонец - эстонцы           Пирожок - пирожки
Огурец - огурцы             Учитель - учителя
Палец - пальцы              Лагерь - лагеря
Заяц - зайцы                Гражданин - граждане
Листок - листки             Англичанин - англичане

Mõnede meessoost nimisõnade mitmuse nimetava lõpp on - A (alati röhuline):

Дом - дома                  Шофер - шофера
Голос - голоса              Адрес - адреса
Паспорт - паспорта          Цвет - цвета
Поезд - поезда              Лес - леса
Номер - номера              Директор - директора
Мастер - мастера            Остров - острова
Город - города              Профессор - профессора
Глаз - глаза

Mõnede meessoost nimisõnade mitmuse nimetava lopp on - b:
Друг - друзья               Брат - братья
Сын - сыновья               Стул - стулья
Муж - мужья                 Лист - листья

Erandid!
Человек - люди              День - дни
Ребёнок - дети              Сон - сны

---Naissoost nimisõna---
* Kui naissoost nimisõna lõpeb А tähega, siis mitmuse vormi moodustamisel see А muutub Ы-ks: школа - школы
* Kui naissoost nimisõna lõpeb A tähega ja A ees on Г, K, X, Ш, Ш, Ч, Ж, siis A muutub -И-ks: рука - руки
* Kui naissoost nimisõna lõpus on Я või Ь, siis mitmuse vormi moodustamisel nad muutuvad - И- ks: тётя-тёти

Erandid!
Сестра-сёстры, мать-матери, дочь-дочери

---Kesksoost nimisõna---
*Kui kesksoost nimisõna lõpeb O-ga, siis mitmuse vormi moodustamisel see O muutub A-ks: окно - окна,
слово - слова, дело - дела
*Kui kesksoost nimisõna lõpeb Е-ga, siis Е muutub Я-ks: море -моря, упражнение - упражнения

Erandid!
Время - времена             Колено - колени
Имя - имена                 Чудо - чудеса
Дерево - деревья            Небо - небеса
Ухо - уши                   ! Животное - животные
Яблоко - яблоки             ! Пирожное - пирожные
Плечо - плечи               ! Насекомое - насекомые


[[IMG3]]

Mõne sõna mitmuse moodustamine erineb õpitud reeglitest. Need tuleb meelde jätta:
* дом - дома (maja - majad), город - города (linn - linnad), директор - директора (direktor - direktorid),
доктор - доктора (arst - arstid)
* время - времена (aeg - ajad), имя - имена (nimi - nimed)
* брат - братья (vend - vennad), друг - друзья (sõber - sobrad), дерево - деревья (рuu - puud), стул - стулья (tool - toolid), муж - мужья (abikaasa (mees) - (abikaasad), сын - сыновья (роеg - pojad)
* учитель - учителя (õpetaja - õpetajad)
* сестра - сёстры (õde - õed), жена - жёны (abikaasa (naine) - abikaasad)
* человек - люди (inimene - inimesed), ребёнок - дети (laps - lapsed)

NB! Mõned sõnad on ainult ainsuses:
масло - või, молоко - рііm, какао - kakao, кино - kino, вода - vesi, фото - foto, помощь - abi,
молодёжь - noored, одежда - riided, обувь - jalanõud, мебель - mööbel, транспорт - transport,
золото - kuld, cepeбpо - hõbe, мясо - liha, мука - jahu, cаxap - suhkur, лук - sibul, капуста -
kapsas, морковь - porgand, картофель - kartul, nocуда-toidunõud

NB! Mõned sõnad on ainult mitmuses:
часы - kell, очки - prillid, ножницы - käärid, брюки - püksid, деньги - raha, каникулы - vaheaeg





