ПРЕДЛОЖНЫЙ ПАДЕЖ (Prepositsionaal)

Предложный käänet tarvitatakse alati koos eessõnaga О:
О КОМ? Kellest?   О ЧЁМ?  Millest?   ГДЕ? Kus?

[[IMG1]]
[[IMG3]]

1) Предложный kääne tähistab
kellegi või millegi asukohta.

Selles tähenduses
* vastab küsimusele ГДЕ? KUS?
* kasutatakse koos eessõnadega B ja HA.                                       В - SEES
* sarnaneb eesti keele seesütleva ja alalütleva käändega.              НА - PEAL
Где Антон и Анна? Kus Anton ja Anna on?
Антон сейчас в театре, а Анна на работе. Anton on praegu teatris, aga Anna on tööl.

Väga tihti langevad vene eessõna ja eesti sõnalopp kokku, aga paraku mitte alati:
NB! на уроке - tunnis, на тренирoвке - trennis

жить elama, учиться õppima, рабoтать töötama,
писaть kirjutama, сидeть istuma, отдыхать puhkama
+
ГДЕ? Kus? (предлoжный падеж)

[[IMG6]]

2) Seda kasutatakse siis, kui tahad öelda, millest mõtled, unistad või räägid.
Selles tähenduses
* vastab küsimustele O КОМ? О ЧЕМ? KELLEST? MILLEST?
* kasutatakse koos eessõnaga O.
* sarnaneb eesti keele seestütleva käändega.

О чём они думают? Millest nad mõtlevad?
Анна думает об Антoне, а Антoн - о машине. Anna mõtleb Antonist, aga Anton autost.

О(Б) об Анне, о машине Annast, autost -ST

слышать kuulma, говорить rääkima, думать mõtlema, мечтaть unistama, читaть lugema,
спрашивать küsima, рассказaть jutustama, вспоминaть meenutama, забыть unustama, петь laulma,
помнить mäletama
    O
О КОМ? О ЧЕМ? KELLEST? MILLEST? (предлoжный падeж)
друге sõbrast, музеe muuseumist, письмe kirjast, море merest, собрании koosolekust, стране riigist,
семье perest, жизни elust

3) Venelased sõidavad mitte millega, vaid mille peal. Vene keeles sõna mille peal te sõidate pannakse
предложный käändesse.
На чём они ездят в школу? Millega nad sõidavad kooli?
Они ездят в школу на трамвaе. Nad sõidavad kooli trammiga.
На чём ты любишь катaться? Millega sa armastad sõita?
Я люблю катaться на велосипеде. Ma armastan jalgrattaga sõita.

[[IMG4]]

4) Tähistab toimumisaega (nädal, kuu, aasta, sajand) ja vastab küsimusele: millal? когда? Когда будет контрольная работа? Millal on kontrolltöö?
Контрoльная рабoта будет на следующей неделе. Kontrolltöö on järgmisel nädalal.
Когда ты ездил отдыхaть? Millal sa puhkama sõitsid?
Я ездил отдыхaть в aвгусте. Ma sõitsin augustis puhkama.

[[IMG5]]

КОГДА? MILLAL?
  B
январе, феврале,
марте, апреле, мае,
июне, июле, августе,
сентябре, октябре,
ноябре, декабре

Veel tähistab предложный kääne:
5) riideeset, mis inimesel seljas on. Vastab küsimusele: в чём? milles?
Ты в чём сегoдня? Milles sa täna oled? (Mida sa täna kannad?)
В пальто и в сапогaх. Mantlis ja saabastes. (Mul on mantel seljas ja saapad jalas.)

6) töövahendit või muusikariista. Vastab küsimusele: на чём? mida? millega?
На чём ты играешь? Mida sa mängid?
На пианино. Klaverit.
Ты работаешь на компьютере? Kas sa töötad arvutiga?
Да, я целый день рабoтаю на компьютере. Jah, ma töötan terve päev arvutiga.

7) alust koos sõnaühendiga жениться на. Vastab küsimusele: жениться на ком? abielluma kellega?
На ком он женился? Kellega ta abiellus?
Он женился на однокласснице. Ta abiellus klassiõega.

8) kasutuskeelt. Vastab küsimusele: на каком язык? mis keeles? mis keelt?
Ты умеешь писaть на русском язык? Kas sa oskad vene keeles kirjutada?
Нет, я умею тoлько говорить на русском языке. Ei, ma oskan vene keeles ainult rääkida.

[[IMG2]]