SISEKOHAKÄÄNDED
Sisekohakääneteks on sisse-, sees- ja seestülev kääne. Nende ülesanneteks on näidata ruumilisi tunnuseid: suunda, paika ja lähtekohta.


SISSEÜTLEV
Kellesse? Millesse? Kuhu?

[[IMG1]]

Sisseütlev kääne näitab:
1) Suunda, kuhu minnakse:
Anna ja Indrek läksid teatrisse.
Läksime ojasse/ojja ujuma
Koju tulema
Tuppa astuma

2) Aega:
Proua rääkis reisimuljeid nädalast nädalasse.

3) Seisundit:
Õpilased jäid mõttesse.

Sisseütleva lõpp '-sse' mõnikord kaob.
Lühivormid on lühemad ja keelt lihtsustatakse aja jooksul. Seetõttu kaovad pikad sõnavormid järk-järgult.

•Ma lähen Tallinnasse ≈ Ma lähen Tallinna(-).                     •Randa
•Raamatukogusse ≈ raamatukokku( läks raamatukokku)      •Poodi
•Peole                                                                               •Tundi
•Majja                                                                               •Kohta


SEESÜTLEV
Kelles? Milles? Kus?

[[IMG2]]

Seesütlev kääne näitab:
1) Kohta, kus ollakse:
Anna ja Indrek olid teatris.
Elan ilusas majas

2) Aega:
Septembris algab kool.
Juulikuus palka ei saa.

3) Seisundit:
Õpilased olid rõõmsas tujus.
Kas sa oled selles kindel?


SEESTÜTLEV
Kellest? Millest? Kust?

[[IMG3]]

Seestütlev kääne näitab:
1) Kohta, kust väljutakse, lahkutakse
Anna ja Indrek lahkusid teatrist.
Tulin linnast

2) Algusaega:
Õpilased ootasid õpetajat lõunast õhtuni.

3) Seisundit:
Minestusest toibumine võttis aega.

4)Võrdlusalust:
Poeg oli tütrest lühem.
Naine oli mehest pikem

5) Materjali:
Plastmassist toolid olid tänavale asetatud.
puust mänguasjad

6) Kellest või millest midagi tuleb või saab:
Tütrest saab arst.

7) Põhjust:
Jalad olid külmast kanged.
